> 已吸收至：[[08_个人成长/0805_效率工具/0805_核心知识点/效率工具-时间精力与可持续节奏|效率工具-时间精力与可持续节奏]]
---
title: 脑力工作者最好的休息方式：不是睡觉
author: 光哥认知圈
date:
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDY3OTgxOQ==&mid=2650590169&idx=1&sn=cb16c03a278f69ec3fec651e32d48bb6&chksm=86acc1ee75354ed660f37c16f206bd2f5926b60c55a0063c51a26118f34a3ead2dad8763501e&mpshare=1&scene=24&srcid=10181uQ8qkNA5j4be2T0b3pP&sharer_shareinfo=42dc61c751c79ad489aa2ec27b9cb8e4&sharer_shareinfo_first=42dc61c751c79ad489aa2ec27b9cb8e4#rd
---

不要吝啬自己的体力，这东西就像时间一样，又不会保留到明天，不用过期作废。

体力劳动的累，睡一觉就解决了。

但脑力劳动带来的疲劳，要比体力劳动更复杂，常常不是简单睡个觉能解决的。（要睡得着）

脑力劳动的累，是另外一些层面的累，解决方案也在另一个层次。

普通人对牛人最大的误解之一，可能就是认定这些人就是天生精力充沛，天生更有激情和领导力。

但其实这里面的很大一部分人，只不过是更有“主动建设”的意识而已。

你认为人家很多东西是天生的，其实人家也是靠后天辛苦习得。

大部分人之所以事业、生活一塌糊涂，核心原因就是认同了这种“天赋论”，导致在很多方面无意识的放弃了改进的机会。

聪明人知道，只要你有主动学习和建设的意识，其实生活里的大部分东西，都有巨大的改善空间。

**01 像定期清理电脑的垃圾一样，定期清理大脑的垃圾**

手机和电脑安装的程序过多，就会导致卡顿、发烫甚至蓝屏。

人也一样。

脑力工作者之所以累，很多时候本质是脑子信息过载，秩序混乱。

让大脑“休息”，关键是减少负担、重整秩序，而不是简单的躺着。

建立一套机制，定期清理大脑中的“垃圾”，减少认知资源被无意义的“噪音”消耗，就像定期清理手机和电脑里的垃圾一样。

分享3条这个层面的“主动建设”：

1、做减法，保持任务和欲望的“单一性”和“笃定性”

同时追多只兔子，既要又要还要，以及给自己设置了太多不确定性，是扰乱内在秩序最大的元凶之一。

保持任务和欲望的单一性和笃定性，有助于减少决策和纠结带来的损耗，有助于保持注意力，获得心流体验

而要做到这一点，很多时候需要你有一套自己的成事哲学做支撑，才能克服本能贪多求全的冲动。

《最重要的事只有一件》，《矛盾论》，都是不错的参考资料。

2、更新“自我对话”，减少“情绪劳动”

早有研究证明，现代社会，让人疲惫的，不是体力劳动，也不是脑力劳动，而是“情绪劳动”。

一个人和自己的对话，非常重要。

很多人每天的自我对话常常是这样的：“哎，今天又有这么多任务没有完成，看来目标又达不成了”。

满是愧疚、自责和怀疑。

升级之后的自我对话，不是“今天又有多少没有完成”，而是“今天又完成了多少”。

就像同样是半杯水，自我对话升级之前，看到的是“只有半杯”，自我对话升级之后，看到的是“还有半杯”。

从贪多求快、完美主义导致的“愧疚、自责、怀疑”中解放出来。

取而代之的是每天进步一点点，事成只是时间问题的获得感和笃定感。

3、目标确认录音

这是我自己在用的一个方法：以年目标为单位，把自己认为达成今年目标最重要的核心理念和方法写下来，做成录音，每天睡前醒来听。

听录音的过程，注意力和思维会被强迫“收敛”到这些“重要信息”上，胡思乱想就被切断了。

这对建立稳固的内在秩序很有帮助，同时也是促进睡眠的灵药。

你要做的是，让自己的每一个动作，每一个念头，都变成一种滋养，而非消耗。

**02 变换任务，变换环境，让大脑处于“轮休”态**

不同的任务，对应着不同的思维方式和脑回路。

变换任务和环境，就是让累了的脑区休息，让不累的脑区活跃。

大脑总要找事做，与其让它无意识的转，不如主动给它找任务。

读书的时候老师说的“换换脑子”，对于脑力工作者依然适用。

不要一个任务一干干5个小时，累得不行了再停。

在感觉疲累之前，就要有意识的主动休息。

设计一些自己喜欢，一碰就身心舒畅的“奖励型”任务，比如看看闲书、打扫卫生等。

设计一些能调动感官，强迫自己慢下来的任务，比如写字、做饭、看远处的风景等等，用这些任务，斩断信息洪流。

费脑和不费脑的任务换着来，需要专注力和不需要专注力的任务换着来。

你需要的不是试图用躺平来休息，而是找个事，让原本紧绷的神经放松下来。

**03 锻炼身体，培养习惯，夯实内在能量和秩序的地基与骨架**

体力是脑力的基础。

跑步、游泳、爬山等，有氧运动能增强人的心肺功能，动起来就是在给脑力和心力扩容。

我自己一周慢跑（5-10公里）的次数，基本不会少于3次，这个习惯“坚持”了很多年。

很多问题和理念，都是在跑步的过程中“想通”和“建设”起来的。

其次是养成清晰稳定的作息规律，尽量“固定的时间做固定的事”，这样做本质是打磨一套适配于自己的“内在秩序”骨架。

在地基和骨架建好的基础上，学会减少不必要的“身体劳作”，工作的时候，能躺着就不坐着，能坐着就不站着，以“节能、舒服”为第一要义。

最后，回到开篇所讲：

很多人以为牛人之所以精力充沛，激情满满，是因为“天赋”的缘故。

其实人家靠的是后天的主动学习和自我建设。

只要你有主动学习和建设的意识，生活里的大部分东西，都有巨大的改善空间。

共勉。

欢迎来留言区，分享你的故事和思考

关于作者：

**211本科，进过工厂，做过销冠（业绩占公司60%）**

**以《毛选》《原则》《孙子兵法》等10部经典为基础理论创业**

文章聚焦两大主题：变强、变富

忘了点关注的朋友，我们可能就此错过，为了不走丢，点击下方
名片关注我

**扫二维码，围观我的创业人生，加我后发送“个人****战略”，送你一套《个人战略基础框架》电子书。**

微信号：1176649440